  Československo bylo v padesátých letech zemí, která dělala co             
mohla, aby překonala mílovými kroky vzdálenost, dělící ji od vytou-         
ženého přívlastku socialistická, z něhož se pak ještě dlouho nemo-          
hla vzpamatovat. Byla to země úspěchů - úspěšného přídělového               
systému, úspěšné první pětiletky, úspěšné měnové reformy, úspěš-            
ných politických procesů i úspěšných partyzánských velkofilmů.              
Existovala ve světě, který se narodil v Rusku roku 1917 a končil pět        
kilometrů za Chebem. Opratě tady byly utažené nakrátko a „och-              
ranný" centrální dozor se týkal všeho, všech a neustále.                    
  Tato doba temna se samozřejmě nevyhýbala ani umění. Žďano-                
vovská doktrína socialistického realismu jasně definovala jedinou           
možnou, pravdivou a nezatíženou cestu „vpřed" a nekompromisně               
ji „očišťovala" od veškerých buržoazních vlivů. Přesto, anebo právě         
proto, padesátá léta stvořila celou řadu ryzích uměleckých osob-            
ností. Tito umělci se, v naprosté většině případů, nemohli pině             
realizovat ve svém aktuálním čase a jejich prvá veřejná vystoupeni          
přišla teprve s postupným uvolňováním kulturní politiky na přelo-           
mu let 1957-1958, ale tehdy naráz nastoupila silná několikagene-            
rační vina, jejíž představitelé se dodnes řadí mezi elitu našeho vý-        
tvarného umění.                                                             
  V podstatě ihned a natrvalo se ovšem podařilo prosadit jen něko-          
lika málo výtvarníkům - zejména těm mladším. Mnozí, tak jak se              
objevili, zase se ztratili. Příčin bylo více, svou roli sehrál jisté i zmí- 
něný posun v čase, ale nejen ten. Většinou se jednalo o důvody zcela        
prozaické. Někteří z nich emigrovali, jiní zanechali tvorby nebo do-        
žili svůj život v ústraní. Několik nadějných výtvarníků předčasně           
zemřelo, část prostě jen neměla štěstí. Ale přesto, že se v těchto pří-     
padech téměř automaticky hovoří o osobní prohře, faktem nicméně             
zůstává, že i když oni sami snad „nevydrželi" - jejich dílo, vnímané        
prizmatem uplynulého času, se stále vyznačuje nábojem, hloubkou             
a nespekulativní opravdovostí, která nám v dnešní době mnohdy               
chybí. Uchovává si svou logiku a přesvědčivost, s jakou se také pří-        
liš často nesetkáváme a postrádáme ji čím dál více i u některých            
našich současníků. Snad proto stojí za to se k některým z těchto            
výtvarníků vrátit, připomenout jejich jméno, krom jiného i z toho           
důvodu, že mnozí z nich na svou šanci zatím stále ještě čekají.      

  Jedním z takových téměř zapomenutých je také malíř a grafik                          
Vojta Nolč. Narodil se 18. března 1912 v Linci, v Horním Rakousku.                       
Pokřtěn byl podle římsko-katolického obřadu a své jméno - Vojtech                          
(Adalbert) dostal po otci. Nolč pocházel z rodiny se silnou řemesl-                      
nickou tradicí, od které se jako jediný profesně odchýlil. Poté, co                       
rodina přesídlila do Čech, studoval na Německé obchodní akademii                         
v Plzni, kde v roce 1931 odmaturoval. Od této doby pracoval jako                         
soukromý úředník. Po svém přestěhování do Prahy začal soukromě                           
studovat kresbu, malířské a grafické techniky u prof. Aloise Boháče                      
a prof. Vladimíra Pukla. Jako malíř se Nolč zařadil do výtvarného                        s 
života v rámcí umělců sdružených v tvůrčí skupině „Máj 57", mezi                         
jejíž zakládající členy patřil. První výstava skupiny se uskutečnila                     
v roce 1957 v Obecním domě a Nolč se při ní ocitl ve společnosti ta-                     
kových osobností, jakými jsou například Robert Piesen, Jiří 
Richard Fremund, Libor Fára, Miloš Chlupáč, Zdeněk Palcr nebo                              
Andrej Bělocvětov. (Pozn. redakce - A. Bélocvětovovi jsme věnovali                         
barevnou galerii a portrét v Labyrintu Č. 8. roč. 1993.)                                   
  Výstava se jmenovala „Mladé umění" a v naprosté většině před-                            
stavovala obrazy čerstvých třicátníků. Vojta Nolč byl se svými pěta-                       
čtyřiceti lety zdaleka nejstarší. Představoval se tu osmi oleji a dvěma                    
monotypy ze svého žlutého období. Pro Nolče byla tato kolektivní                           
výstava jednou z nejdůležitějších, protože i když byla výtvarným                           
projevem velmi široká, dala mu jasná názorová východiska a 
i předpoklady pro další samostatnou tvorbu.                                                
  Vystoupení skupiny „Máj 57" patřilo k nevýznamnějším výtvar-                             
ným počinům své doby. Její členy stmeloval odpor proti dogmatům                            
akademismu, direktivní naturalistické manýře a dohledu oficiálních                         
porot více, než společná umělecká východiska. Otevřeně kritizovali                         
stávající situaci a požadovali právo na individualitu, moderní výraz                       
a svobodu uměleckého projevu. Proto se není ani čemu divit, že 
záhy dostavila tvrdá kritika skupiny ze strany ÚV SČSVO, ale to už                         
byl průlom učiněn a „Máj 57" pokračoval ve své činnosti.                                   
  Vojta Nolč se s myšlenkami skupiny pině ztotožnil a vystavoval                           
pravidelně na všech jejích akcích. Už následujícího roku (1958) to                         
bylo v pražském paláci Dunaj na Národní třídě a dále následovaly                           
výstavy ve Varšavě, Poděbradech, v Nové síni v Praze, na zámku           

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
v Teplicích a nakonec v roce 1967 v Nolčově rodném městě Linci,                         
což byla zároveň jeho poslední výstava v životě.                                        
Svou první samostatnou výstavu Nolč instaloval v roce 1959 ve                           
foyeru divadélka Rokoko na Václavském náměstí. Na vernisáži pro-                        
mluvil dvorní teoretik „Máje 57" František Dvořák a kromě kolegů                        
ze skupiny tu byl také například František Tichý, Max Švabinský,                        
ale i mladý Jiří Sozanský. Nolč představil svůj výběr kreseb a mo-                      
notypů z let 1954-58. Jeho projev se vyznačoval jednoduchou půso-                       
bivou kresbou a jasnou barevností. Nekomplikovaný, hravý výraz                          
s téměř dětsky tříděnými detaily, přehledné rozvržené tvary a atmos-                    
féra zářivého svátečního poklidu, které jej formálně přibližují sféře                   
naivního malířství, piné odpovídají myšlence osobité citové výra-                       
zovosti „Máje 57".                                                                      
V této době vrcholilo Nolčovo osobité žluté období, jímž se ode                         
všech odlišoval a plynně navazoval na tvorbu svých oblíbenců -                          
Gauguina a van Gogha. Své práce značí povangoghštělou singatu-                          
rou Vojta a po Gauguinově příkladu opouští ve svých sedmačtyři-                         
ceti letech zajištěné úřednické místo, aby se mohl pině věnovat ma-                     
lování. Maluje zejména krajiny inspirované atmosférou zapome-                           
nutých, „bohem požehnaných" slovenských vesnic, jihomoravskou                           
Telči a panenským prostředím v okolí Stříbra, ale z tohoto období                       
pochází také například „žlutý" portrét Roberta Piesena.                                 
V následujících letech Vojta Nolč opouští své žluté období. Na čas                      
se hlavními náměty jeho obrazů stávají továrenský civilismus a os-                      
                                                                                        
palá poetika maloměsta, ale autor začíná brzy malovat nové kraji- 
                                                                                        
ny. Vynechává linii horizontu, nezobrazuje statický výsek, ale maluje                   
celý krajinný, pohybový i citový dojem denního zážitku, takže vý-                       
sledek „působí jako perský koberec". Vrstvené lazury jen zdůrazňují                     
jejich průzračnost.                                                                     
Když Nolč „vyčerpal" možnosti této krajinné ornamentiky, vrací                          
se opět k jasné definovanému obrysovému tvaru. Nyní maluje naopak 
jen docela malé předměty, které jej vzrušují svým tvarem a povyšuje                     
je do symbolické roviny. Jedná se zejména o mušle a ořechy. Začí- 
ná opět pracovat s pastami a zachycuje tak zároveň hmatový dojem. 
                                                                                        
Charakteristické je pro něho střídání struktur a hladké malby, téměř 
v květnu a červnu tohoto roku pražská galerie Paidea.
monochromní pojetí a zjevná nefiguralita. Obsah těchto obrazů je
stále reálný se však i motivy historické a mytologické - 
Staré nástroje", „Královské klenoty", „Kámen mudrců". Výsledky 
vé práce Nolč prezentoval na další samostatné výstavě, tentokrát 
 Alšově síni v Praze roku 1964. Bezprostředně po jejím ukončení 
řišla z oddělení moderního umění NG nabídka na předložení čtyř 
 vystavených prací k nákupu.
  Sféra archaického světa, torza archeologických vykopávek, zna- 
ové písmo a kouzlo orientu Nolče nadále neopouštějí. Pro své ob- 
azy hledá materiál, ve kterém je toto vše již obsaženo a nachází 
ej ve starém dřevě, výpiních vysloužilých hospodářských strojů, 
prýskaných dveřích i pořezaných deskách stolů. Využívá struktur 
e dřevě, vytváří struktury vlastní, kombinuje emaily, laky, oleje, 
itý bronz a aluminium. Spolu s Mikulášem Medkem experimentuje 
 LSD a pod rukama mu vznikají organické halucinogenní abstrak- 
e, které spolu s velkými grafickými obrazy vystavuje na své pos- 
ední autorské výstavě v pražské Galerii bratří Capků v roce 1966.
vé ohromné grafické listy Nolč tiskl se svým přítelem Adolfem 
erným, s nímž navázal na tradiční spolupráci výtvarníka a umě- 
eckého tiskaře. Právě jeho schopnosti mu umožnily všestranné vy- 
žití nejrůznějších tiskařských technik, zejména reliéfního tiskař- 
kého procesu.
d začátku sedmdesátých let se postupně zhoršuje Nolčův zdra- 
otní stav. Pokud může, opouští se svou druhou, o devětadvacet let 
ladší ženou Táničkou Prahu a žije v oblíbeném kraji nedaleko zá- 
adočeského Stříbra. Zde vytváří asambláže, předznamenané už 
bjekty na výstavě v Galerii bratří Capků a maluje obrazy na sklo. 
idové prostředí, ze kterého vyšel, a které mu bylo vlastní po celou 
u dobu, se nyní stává dominantním. Zřetelněji než kdy jindy se v je- 
o životě i umění uplatňuje také náboženství.
ojta Nolč zemřel 27. března 1989 v sanatoriu Nová Ves. Jeho 
ena Tánička spáchala sebevraždu rok po jeho smrti.
                                            Připravil Radek WOHLMUTH   
                                                                                    

                  
       

